---
layout: single
title:  "박컴학원 관련 정보입니다."
categories: learning
tag: [박컴학원]
author_profile: false
toc: true
---
<br><br><br>
# 박컴학원 수료생입니다.
<br>
혹시나 박컴학원에 대해 궁굼한 사항이 있으신 분들이<br>
있을 거 같아서 정보를 제공하려고 작성했습니다.
<br><br>
# 박컴학원 수업방식
<br>
1대1 코칭시스템<br><br>
강의 최소화, 주입식X, 스스로 해야함. 안하면 다음 진도 못나감.<br><br>
내가 먼저 프로그램 설계하면 강사님이 피드백을 해주심<br><br>
설계를 바탕으로 손코딩을 하면 코드리뷰를 해주심<br><br>
코드리뷰 이후 실제로 본인 노트북에 코딩을 해서 구현함<br><br>
학원 과정이 정말 불친절하기 때문에 떠먹여주는게 하나 없음.<br><br>
스스로 삽질하면서 찾아보고, 생각을 많이 해야하기 때문에<br><br>
시간이 오래 걸린다. 삽질을 진짜 많이함. 중간에 그만두고<br><br>
싶은 유혹이 옴;; 그러나 스스로 생각을<br><br>
많이 하기 때문에 기억에도 오래남고 배우는 게 많다.<br><br>
<br><br>
# 박컴학원 수료기간
<br>
1대1 코칭시스템이라서 개인의 역량에 따라 다름.<br><br>
하지만 대략 평균적으로 따져보자면<br><br>
비전공자 기준으로 학원에 빠짐없이 나오면서<br><br>
열심히 공부한다는 기준으로 봤을 때<br><br>
**1년 6개월 정도**<br><br>
본인이 열심히 안하거나<br><br>
학원에 잘안나오면 그냥 수료못함.<br><br>

<br><br>
# 전체적인 과정 설명
## 1단계(2개월)
나프잘(이렇게 하면 나도 프로그램을 잘 만들 수 있다)이라는 책<br><br>
8권인가? 9권인가? 모든 나프잘 시리즈를 2개월동안 독파함<br><br>
이 과정에서 C언어를 배우면서 자료형, 포인터, 배열, 스택과 힙,<br><br>
디스크파일, 필드 및 레코드 개념 등 여러가지 기본적인 개념들을 배움.<br><br>
기본적인 알고리즘(sort, greedy등)을 문제를 풀면서 배움.
<br><br>
## 2단계(4.5개월)
###  절차적 프로그래밍
<ul>
<li>모델구축</li>
<ol>
<li>자료구조 설계(자료구조도, 메모리맵 작도)</li>
<li>알고리즘 설계(시스템 다이어그램)</li>
<li>시스템 다이어그램에 있는 각 연산들 상세 설계</li>
<li>각 연산들의 상세 설계가 모두 끝났으면 메인테스트 시나리오 작성</li>
</ol>
<li>시스템 다이어그램에 있는 각 연산들 상세 설계</li>
<ol>
<li>모델구축</li>
<li>자료명세서</li>
<li>처리과정</li>
<li>NS Chart</li>
<li>메모리맵 검토</li>
</ol>
<li>C언어로 구현</li>
<li>사용자 인터페이스 설계 과정</li>
<ol>
<li>윈도우레이아웃 설계</li>
<li>사용자 시나리오 작성</li>
<li>Win 32API로 구현</li>
</ol>
<li>진행한 프로젝트</li>
<ol>
<li>배열</li>
<ul>
<li>주소록&단어장 만들기</li>
<li>배열 라이브러리 만들기</li>
<li>배열 라이브러리 주소록&단어장에 적용하기</li>
</ul>
<li>연결리스트</li>
<ul>
<li>명함철&단어카드철 만들기</li>
<li>연결리스트 라이브러리 만들기</li>
<li>연결리스트 라이브러리 명함철&단어카드철에 적용하기</li>
</ul>
<li>이분검색트리</li>
<ul>
<li>이분검색트리라이브러리 만들기</li>
<li>앞에서 만들었던 명함철에 색인(회사명)을 관리
하는 색인철(이분검색트리) 추가하기</li>
<li>앞에서 만들었던 단어카드철에 색인(알파벳)을
 관리하는 색인철(이분검색트리) 추가하기</li>
</ul>
</ol>
</ul>
<br><br>
## 3단계(4.5개월)
### 객체지향 프로그래밍
<ul>
<li>객체지향 설계</li>
: 절차적 프로그래밍에 만들었던 설계를 바탕으로 클래스다이어그램 및 시퀀스다이
어그램 작도
<li>구현 언어 : C++</li>
<li>사용자 인터페이스 설계(GUI) : MFC</li>
<li>데이터 베이스 설계 : 구현한 프로그램과 MySQL 연동시키기</li>
<li>진행한 프로젝트</li>
<ol>
<li>앞의 절차적 프로그래밍에서 C로 구현했던 모든 프로그램들을 객체지향 개념
을 적용해서 C++로 구현하기</li>
<li>가계부 만들기(추상클래스 사용)</li>
</ol>
 </ul>

## 4단계
### 윈도우 메모장 만들기(약 8개월)
<br>
**드디어 대망의 졸업 작품**
<br><br>
테스트까지 통과해야 학원을 수료할 수 있음
<br><br>
아래 과정을 거치다 보면 8개월이 순식간에 지나감;;
<ol>
<li>유즈케이스 설계(22개)</li>
<li>각각의 유즈케이스에 대해(22개) 객체지향 설계(디자인패턴 적용) 및 구현(C++)</li>
<ul>
<li>Composite Pattern</li>
<li>Prototype Pattern</li>
<li>Factoty Method Pattern</li>
<li>Strategy Pattern</li>
<li>Command Pattern</li>
<li>Observer Pattern</li>
<li>Visitor Pattern</li>
</ul>
<li>각각의 유즈케이스에 대해 사용자 인터페이스 설계 및 구현(MFC)</li>
<li>세트업 파일 배포 및 테스트 받고, 에러 수정 및 성능 개선</li>
</ol>

# 학원시설
열악하다

# 학습분위기
<br>
열심히 공부하는 사람이 극소수임<br><br>
그래서 **졸업하는 사람이 거의 없음**<br><br>
대다수는 일단 학원에 잘안나옴;;<br><br>
그리고 당연하게 중간에 그만두는 사람이 많음<br><br>
기본중에 기본인 9to6를 못지키시는 분들이 많이 오심<br><br>
그리고 당연하게 중간에 그만둠<br><br>
또한 학원를 다니다가 학원방식이<br><br>
본인스타일에 맞지 않아서 그만두는 사람이 많음<br><br>
그래서 학원에 오래 다니는 사람은 많이 없음<br><br>
주변상황에 영향을 받지 않고,<br><br>
혼자 집중해서 열심히 잘할 수 있으면 상관없음.

# 그래서 추천? 비추천?
<br>
비전공자로 시작해서 정말 많은 것을 배울 수 있었다.<br><br>
그래서 **시간이 많은 학생에게는 추천**한다.<br><br>
그러나 **나처럼 늦은 나이에 개발자를 꿈꾸며<br><br>
공부를 시작하는 사람**에게는 추천하기 힘들다.<br><br>
<ol>
<li>첫째로 1년 6개월동안 공부만 하기에는
현실적으로 시간이며 돈이 허락하지 않는다.</li>
<li>데스크톱어플리케이션 위주로 프로그래밍을
구현하다보니 어쩔수없이 MFC나 WIN32 API이런 것들을
배우게 되는데 정말 취직할 때 아무 도움이 안된다.</li>
<li>그리고 네트워크쪽은 전혀 배우지 않아서
스스로 공부해야 한다.</li>
<li>학원 과정이라 별도로 코딩테스트며,
취업을 하기 위한 기술스택을 따로 공부해야한다.</li>
</ol>
<br><br>
본인이 이 학원을 다니기 전에 어떠한 상황에 처해있는지
<br><br>
어디로 취업을 하고 싶은지 미리 생각을 해보기를 바랍니다.

