---
layout: single
title:  "소프트웨어 개발의 지혜 - 스프링 편 2주차 회고"
categories: Java
tag: [Java, 코드숨, 스프링, REST API]
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---
# 코드숨 - 스프링 2주차 회고
드디어 스프링을 이용하여 프로젝트를 구현하였습니다.<br>
스프링 자체가 처음인데다가 marko를 이용해 구현된 프론트엔트와 접목을 시키려니 어려웠습니다.<br>

## 처음 강의를 들을 때 느낌
프로젝트 세팅을 할 때는 큰 어려움은 없었습니다.<br>
세팅이 끝난 후 본격적으로 1주차 때 했던 프로그램을 스프링으로 구현하는데<br>
스프링의 어노테이션 이용이 처음이었는데, 스프링의 어노테이션을 사용하니<br>
마법처럼 1주차에서 길었던 코드들이 굉장히 간편해졌습니다.<br>
그러나 이게 어떻게 돌아가고 어디까지를 커버해주는지를 잘 알지 못해서 조금 막막했습니다.<br>
특히 프론트엔드 강의에서 marko와 axios를 통해 프론트엔드 화면을 구성하였는데,<br>
자바스크립트 문법을 몰라 어려움이 있었습니다.<br>

## 과제를 할 때 느낌
강의를 다 듣고 과제를 하려는데 어디서부터 시작해야할지 어떻게 구현할지 너무 막막했습니다.<br>
일단은 프론트엔트를 먼저 구현해야 백엔드 쪽이 제대로 돌아가는지 테스트할 수 있지 않을까 싶어서<br> 강의에서 본 것을 바탕으로 나머지도 구현해보려고 했으나 과제에서 원하는대로 구현하지 못했습니다.<br>
나중에보니 프론트엔드 쪽은 이미 구현이 되어 있어서 따로 구현할 필요가 없었네요;;<br>
그래서 이제 다시 백엔드 쪽을 구현하기 위해 TaskController로 갔습니다.<br>
강의를 통해 모든 Task리스트항목 구하기와 새로 추가하기는 구현할 수 있었습니다.<br>
이제 나머지 해당 index의 항목 하나만 구하기, 해당 index의 항목을 수정하기 및 지우기가 남았습니다.<br>
이를 구현하기 위해 1주차 때 작성한 코드를 바탕으로 구현하였습니다.<br>
그러나 어노테이션을 제대로 사용하지 않아서 프론트엔드에서 수정하고 지울 때 기능이 제대로 작동하지 않았습니다.<br>
그래서 이 프론트엔드쪽에서 어떻게 디버깅을 하는지 막막해서 코치님께 물어보니 테스트 항목과 e2e테스트가 있으니 그걸 실행시켜보면 된다고 알려주셔서 테스트를 해볼 수 있었습니다.<br>
테스트 한 후에 테스트 결과는 알 수 있었으나 어디서 어떻게 수정을 해야할 지 감이 오지 않았습니다.<br>
그래서 다른 분들이 작성하신 코드를 참고하여 불완전하지만 어느 정도 코드를 구현할 수 있었습니다.<br>

## 과제풀이 강의를 들으면서 느낀 점
강의를 보면서 아샬님이 테스트를 1주차에서 했던 것과 마찬가지로 콘솔창에서 하는 것을 보고 깨달았습니다...<br>
스프링도 1주차와 똑같이 콘솔창에서 테스트하고 디버깅을 하면 된다는 것을...<br>
그리고 후회와 자책이 밀려왔습니다...<br>
왜 나는 바보같이 프론트엔드 창에서만 그게 가능하다고 생각했는지...<br>
그렇게 깨달음을 바탕으로 강의를 따라 코드를 구현하였습니다.<br>
그리고 비록 강의를 따라 완성하기는 하였지만 스프링 어노테이션의 사용법과<br>
여러 클래스를 사용하여 책임과 역할을 분리하는 방법을 배울 수 있었습니다.<br>

## 이번 주 과정에서 아쉬운 점
프론트엔드 화면에서 테스트와 디버깅을 해야 한다는 생각때문에 지금 짜고 있는 자바 코드가 제대로 돌아가는지 잘못되었으면 어느 부분에서 잘못되었는지 디버깅과 테스트를 하지 못해서 멘붕이 왔습니다.<br>
그래서 여기에 시간을 너무 많이 소요하여 정작 중요한 자바 코드는 거의 작성을 하지 못했습니다.<br>
1주차와 똑같이 하면 됬는데 왜 프론트엔드 화면이 생기고 스프링을 이용하면 다를 것이라고 생각했는지...<br>
후회가 되지만 그래도 이번 기회에 전혀 몰랐던 개념들을 많이 배울 수 있었고 깨달음을 얻을 수 있었습니다.<br>

## 다음 주 각오
다음주는 테스트 코드를 작성하는 방법에 대해서 배우는 것으로 알고 있는데<br>
다음주는 이번주처럼 멘붕이 오지 않고 잘따라갈 수 있었으면 좋겠습니다.<br>
그러기 위해서 일단 이건 내가 처음 보는 것이고 잘모르는 거니까 아몰랑 시전을 하지 말고<br>
최대한 생각의 유연성(?)을 바탕으로 하여 기존에 배웠던 것에서 어떻게 적용할지 생각해봐야겠습니다.<br>
또 모르는 것이 너무 많아서 어떻게 하면 새로운 개념을 빨리 습득하여 과정을 따라갈 수 있을지도 고민해봐야겠습니다.
