---
layout: single
title:  "소프트웨어 개발의 지혜 - 스프링 편 4주차 회고"
categories: Java
tag: [Java, 코드숨, 스프링, 테스트코드, JUnit, MockMvc, Mockito, JPA]
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---
# 코드숨 - 스프링 4주차 회고
이번 주는 저번 주까지 진행하던 할 일 목록 리스트를 응용하여 새로운 프로젝트를 진행하였습니다.<br><br>
고양이 장난감 가게 프로젝트를 진행하였는데, 엔티티의 필드만 늘어났지 결국에 원리는 할 일 목록과 같았기 때문에 구현을 함에 있어서는 큰 문제는 없었습니다.<br><br>
다만 JPA를 적용해보는 것과 Repository를 만드는 것은 처음 해보는 것이라 조금 어려움이 있었습니다.<br><br>

## 처음 강의를 들을 때 느낌
강의는 고양이 장난감 가게 프로젝트를 하지 않고, 저번주와 마찬가지로 할 일 목록 리스트 프로젝트로 진행하였습니다.<br><br>
강의를 들으면서 Repository를 별도로 생성하고, JPA를 적용하는 방법과 이를 이용하여 테스트코드를 작성하는 방법을 배울 수 있었습니다.<br><br>
스프링을 이용하여 Repository가 CrudRepository를 상속받아 메소드를 직접 구현하지 않아도 메소드들의 기능을 사용할 수 있다는 점이 신기하였습니다.<br><br>

## 과제를 할 때 느낌
강의를 다 듣고 과제를 하려는데 막상 테스트 코드부터 작성을 하면서 이를 반영하여 메인 코드를 작성하는 것이 너무 어색하고 어려웠습니다.<br><br>
항상 메인에 먼저 코드를 작성하고 이것이 잘돌아가는지 확인하기 위해 테스트코드를 짰는데 이번에는 반대로 해보려고 하니까 쉽게 되지 않았습니다.<br><br>
또한 저번주까지는 Repository없이 Service까지만 구현하여 테스트코드를 작성하였는데 이번주는 Repository가 포함되다 보니 또 어떻게 테스트코드를 작성해야할지 막막했습니다.<br><br>
특히 저번주에 Controller 테스트 코드를 작성할 때는 Controller는 MockMvc가 맡고, Service의 경우 mock을 이용하여 테스트하였습니다.<br><br>
그러나 이번주에 Controller 테스트 코드에서는 Service가 Repository에 의존하고 있기 때문에 Controller 테스트 코드에서 이 Repository를 어떻게 처리해야할지 몰라서 어려움을 겪었습니다.<br><br>
또한 실제 구현 코드에서도 Repository를 인터페이스로 두고, CrudRepository를 implements하는데 이렇게 하는데 어떻게 그 메소드를 이용할 수 있는지 몰라서 좀 헤멨습니다.<br><br>

## 과제풀이 강의를 들으면서 느낀 점
아샬님의 해설 강의를 보는데 저번 주에 한 것을 바탕으로 테스트 코드를 작성하는 것을 보고 Repository가 추가되었다고 해서 저번 주와 크게 달라진 점은 없다는 것을 깨달았습니다.<br><br>
그리고 어떻게 TDD로 구현을 하는지 해설강의에서 그 방식을 설명해주셔서 혼자서는 어려웠던 TDD에 대해 좀 더 이해할 수 있었습니다.<br><br>
(이 방식을 바탕으로 다음에는 꼭 TDD를 적용해보고 싶네요ㅠ)<br><br>
테스트 코드가 아직 익숙하지는 않지만 그래도 계속하다 보니 given이나 mockMvc와 perform에 대해서 좀 더 이해할 수 있었습니다.<br><br>

## 이번 주 과정에서 아쉬운 점
이번 주에 Repository를 새로 생성하는 것과 이에 대해 JPA를 적용하는 것을 잘이해하지 못해서 많이 헤맨 것이 아쉬웠습니다.<br><br>
