---
layout: single
title:  "소프트웨어 개발의 지혜 - 스프링 편 1주차 회고"
categories: Java
tag: [Java, 코드숨, REST API]
toc: true
toc_label: "목차"
toc_sticky: true
---
# 코드숨 - 스프링 1주차 회고
혼자 자바 공부를 하다가 스스로 잘하고 있는건지 불안한 마음도 들고, 나태해지기도 하여<br>
혼자서는 쉽지 않겠다는 생각을 하게 되었습니다.<br>
그래서 어떤 강의를 들을까 찾아보다가 이전에 코드숨을 신청하신 분의 블로그 글을 보고<br>
코드숨을 알게되어 신청해야겠다는 마음을 먹었습니다.<br>
## 처음 강의를 들을 때 느낌
오래 전에 생활코딩을 보고 HTML, CSS, Javascript를 이용하여 간단한 정적 홈페이지를 하나 만들어본 경험이 있었습니다.<br>
그 이후로 처음으로 웹 관련 프로젝트를 해보는데 모든 것이 다 생소했습니다.<br>
처음으로 cmd를 통해 gradle로 java파일을 생성했는데 그렇게 하니까 test랑 main 두 개 파일이 생긴 것이 신기했습니다.<br>
REST API는 워낙 유명해서 대략적으로 뭔지는 알 것 같았으나 실제로 프로젝트를 해본 적은 없었습니다.<br>
그래서 강의를 들을 때마다 모르는 게 너무 많아서 처음에는 하나 하나 찾아보다보니 강의 진도가 너무 느려 일단은 넘어가고, 아샬님이 하시는 대로 그대로 따라 했습니다.<br>

## 처음 과제를 할 때 느낌
강의를 다 듣고 과제(java를 이용해서 ToDo REST API)를 보는데 처음에는 어떻게 구현할지 너무 막막했습니다.<br>
일단은 아샬님이 힌트를 주신 것으로 최대한 해보자는 생각으로 했습니다.<br>
일단은 강의를 듣고 따라 하다보니 첫날은 시간이 너무 모자라서 강의 내용 말고는 구현한 게 없었습니다.<br>

## 난생 처음으로 깃허브 Pull Request
이걸 어떻게 하는지 설명을 친절하게 적어 놓으셨으나 처음해보니까 무슨 말인지 모르겠고<br>
코드리뷰 제한 시간까지 빨리 제출해야한다는 급한 마음에 터미널에 명령어 순서를 잘못 입력하여<br> 작성해놓은 코드가 모두 초기화되어 멘붕이 왔습니다.<br>
다음 날 차분하게 다시 설명을 읽으면서 천천히 하니까 성공하여 그 날 드디어 코드리뷰를 받을 수 있게 되었습니다.<br>

## 과제를 하면서 느낀 점
처음해보는 것이라 굉장히 막막하고 못할 거 같았는데 막상 해보니까 과제의 결과처럼 일단 돌아가도록 구현하는 것은 생각보다 쉬웠습니다.<br>
그러나 코드리뷰를 받고 스스로 리팩토링해보면서 부족한 점을 많이 느껴 코드를 굉장히 많이 수정했습니다.<br>
그 과정에서 배운 것이 많았고, 이래서 코드리뷰와 리팩토링이 중요하다는 것을 깨닫게 되었습니다.<br>

## 이번 주 과정에서 아쉬운 점
월요일에 강의만 듣다가 시간을 너무 소요하고, 당황하여 Pull Request를 제대로 못하여 코드리뷰를 받지 못한 점이 아쉽습니다.<br>
주말에 약속이 있어서 토요일에 코드리뷰를 받지 못한 점이 아쉽습니다.<br>

## 다음 주 각오
다음 주 과제도 분명히 저는 모르는 내용일테지만 당황하지 말고<br>
차분하게 집중하여 잘 해결해보도록 하겠습니다.<br>
다음주는 꼭 월요일부터 코드리뷰를 받을  수 있도록 해야겠습니다.<br><br>